appunto a capire dalla viva voce di un protagonista un tema di così fondamentale importanza come
quello della fondazione della nostra Repubblica. Buon lavoro, siate molto attenti e usate e
intervenite per favore alla fine perché uno degli scopi fondamentali è quello di vedere
se siete reattivi, se siete capaci di aprire un dibattito approfondito e serio con una
ospite così importante. Grazie, grazie molto Salvatore.
Rispondere poi a quei siti, almeno si sa che uno è interessato a una specifica sottolineatura
di un provvedimento. Qualche modo ci domanda se l'abdicazione fosse intervenuta il 25
luglio, il momento in cui si autoliquidò, come si sarebbero poi volte le cose? Per la
verità poi siccome poi ognuno può rimanere dell'opinione che uno vuole non è facile
dare una risposta. Comunque quello che io rivivo in quel momento è il senso che io
di dubbio che si aveva, io probabilmente essendo romano la parola Repubblica non mi sonava molto
bene nell'orecchio essendo pure cattolico doppiamente, tanto è che quando è una cosa
di gran confusione dicevo che è questa Repubblica, questa è l'uso corrente della dizione italiana,
però quello che mi colpì forse era inevitabile, ma era un po' il senso eccessivamente emotivo
con cui si viveva quella vigilia, in modo particolare quando qualcuno diceva ma vediamo però quale
è la Repubblica, ma qualcuno che volesse girare attorno al problema e non volesse porlo,
se può essere soddisfatta l'eventuale curiosità di qualcuno se mi domandasse come io ho votato,
io ho votato Monarchia, ho votato Monarchia ma non perché fossi particolarmente affezionato,
ma perché ripeto l'ho accennato prima, questo senso di cosa era la Repubblica, questi toni
enfatici, nella politica servono anche quelli perché probabilmente il tono un po' piatto,
un po' troppo discorsivo e finisce con annoiare e non avere una possibilità di trascinamento,
però certi accenti, il leader sotto alcuni aspetti il più vociferante era il socialista
Pietro Nenni, la famosa frase che dipedeva, la Repubblica o il caos era una specie di manifesto
programmatico però c'era anche il rischio, poiché se avesse prevazzo lui avremmo avuto
ripeto tutte e due le cose contemporaneamente, c'è nella nostra storia nazionale un potere
di aggiustamento, cioè ci passano dei momenti di grande tensione, di alta temperatura,
poi però c'è un certo buon senso derivante anche dalla natura sia geografica sia cronistorica
della nostra nazione, un potere di adattamento per cui il massimalismo non ha una facile
possibilità di attecchire almeno nelle masse o comunque anche coloro che esercidano una
funzione più attiva, che ossevo ricordare, quei giorni certamente furono giorni di una
grande tensione però salvo un incidente, di fatto non accadbero incidenti, una scelta
che forse in modo inaspettato perché si pensava a ore di grandissima concitrazione, di spirito
burocratico ce l'abbiamo poi tutti, poi insomma quelle notte tra il lunedì perché si guardava
e il martedì insomma si faceva l'andirivieni, insomma è tanto vero che poi sono create
leggende di alterazioni dei risultati, non è vero assolutamente, io l'ho vissuto come
giornalista nei corridoi del Viminato, non era affatto che ci siano state delle alterazioni,
la verità è che in un modo un po' empirico dalle prefetture venivano via via i bollettini
per un certo numero di seggi che erano stati scordinati, ma c'era un andiriviene per alcune
ore, c'era un'incertezza su quello perché se venivano da una certa provincia, ricordi
i dati di Siracusa, allora si prendevano quasi a campione, di fatto poi però il risultato
è stato quello che tutti conosciamo con una caratteristica che è interessante perché
in fondo siamo un paese sostanzialmente burocratico, nella stessa riunione così solenne al Salone
della Lupa quando furono dati i risultati, furono dati i risultati, dissero Monarchia
X, Repubblico di X e dopodiché uno aspettava una conclusione, una conclusione burocratica,
in altra seduta questa corte darà atto dei ricorsi del frattempo pervenuti, questa fu
quella seduta storica del Salone della Lupa, dopodiché passarono alcuni giorni e andare
a sentire il risultato del presidente della corte che diceva come erano andate le cose,
saremmo stati 7-8 giornalisti, non c'era nessuno, l'evento era stato scontato, e
direi una cosa in un certo senso molto bella per il nostro popolo perché vuol dire che
una scelta che certamente era una scelta anche storicamente, poi c'erano tradizioni,
c'erano anche posizioni di sentimento, a parte direi convinti per nier assoluto, io
stesso avevo, tanto a me a casa dove sono nato via dei Prefetti, all'angolo di Campomarzo,
un personaggio che, il figlio andava a scuola con me e a giorni alterni lui accompagnava
noi due, mia madre accompagnava lo stesso noi due, questo personaggio era Giovanni Conti
che poi fu anche vicepresidente dell'assemblea costituita, uno molto enfatico, apparentemente
sembrava un uomo violento, per carità non credo abbia mai torto un cabello a nessuno,
però perché mi rifaccio un momento? Rifaccio perché, forse da sottolinearsi questo fatto,
che una scelta che era così importante, fatto di liquidare una monarchia e di andare verso
un sistema nuovo, che poteva andare bene, poteva anche non andare bene, fu però vissuto
con una notevolissima calma, questo a mio avviso è importante perché correggia quello che